![](https://bygritmind.files.wordpress.com/2020/12/image-4.png?w=1024)

### Python 기초

- 파이썬은 **컴퓨터 프로그래밍 언어**입니다. 
- 컴퓨터는(caculation + Remember) -> **계산과 기억** 
- 프로그래밍은 **명령어의 모음(집합)** EX) 엑셀에는 다양한 기능들이 들어가 있다.(sum, lookup,avg), 프로그램은 명령어로 구성되어 있어.
- 언어는 자신의 생각을 나타내고 전달하기 위해 사용하는 체계 문법적으로 맞는 말의 집합
- 프로그래밍언어란 **컴퓨터에게 명령하는 말**, 컴퓨터에게 명령하기 위한 약속
- 선언전 지식(declarative knowledge - 사실에 대한 내용), **명령적 지식(imperative knowledge -어떻게)**
- 목차(파이썬 개발 환경, 기초 문법, 자료형, 컨테이너)



#### 파이썬이란?

- Easy to learn
  - 다른 프로그래밍 언어보다 문법이 간단하면서도 엄격하지 않음
    - 예시: 변수에 별도의 타입 지정이 필요 없다 -> **동적 타이핑 언어**
  - 문법 표현이 매우 간결하여 프로그래밍 경험이 없어도 짧은 시간 내에 마스터할 수 있
- Expressive Language
  - 같은 작업에 대해서도 다른 언어보다 더 간결하게 작성 가능
- cross platform language
  - Windows, macOS, 리눅스, 유닉스 등 다양한 운영체제에서 실행가능
  
- 인터프리터 언어
  - 소스코드를 기계어로 변환하는 컴파일 과정 없이 바로 실행 가능
  - 코드를 대화하듯 한 줄 입력하고 실행한 후, 바로 확인할 수 있음
- 객체 지향 프로그래밍(Object oriented Programming)
  - 파이썬은 객체지향 언어이며, 모든 것이 객체로 구현되어 있음
    - 객체: 숫자, 문자, 클래스 등 값을 가지고 있는 모든 것(**물건/대상 ~어떠한 것들이다**)

​				



#### 파이썬 개발환경:

- IDLE(Intergrated Development and Learning Environment)
  - 내장 프로그램으로 파이썬 설치 시 기본적으로 설치 -> 인터프리터가 대화형 모드로 동작함
    - 여러 줄의 코드가 작성되는 경우 보조 프롬프트(...)가 사용됨
    - 프롬프트(>>>)에 코드를 작성하면 해당 코드가 실행된다.

  - Python이 설치된 환경에서는 기본적으로 활용 가능하나 디버깅 및 코드 편집, 반복 실행이 어려움






#### 코드 스타일 가이드

- 코드를 '어떻게 작성할지'에 대한 가이드라인
- 파이썬에서 제안하는 스타일 가이드(PEP8-(https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/))
- 기업, 오픈소스 등에서 사용되는 스타일 가이드
  - Google Style guide(https://google.github.io/styleguide/pyguide.html)등



#### 들여쓰기(indentation)

- Space Sensitive
  - 문장을 구분할 때, 들여쓰기 (indentation)>를 사용
  - 들여쓰기를 할 떄는 4칸(space 키 4번) 혹은 1탭(Tab키 1번 입력)
    - **주의! 한 코드 안에서는 반드시 한 종류의 들여쓰기를 사용 -> 혼용하면 안됨**
      - Tab으로 들여쓰면 계속 탭으로 들여써야 함
      - 원칙적으로는 공백 (빈칸, space) 사용을 권장 PEP8 권장사항

### 변수(Variable)

- 변수란?

  - 컴퓨터 메모리 어딘가에 저장되어 있는 객체를 참조하기 위해 사용되는 이름
    - 객체 : 숫자, 문자, 클래스 등 값을 가지고 있는 모든 것
      - 파이썬은 객체지향 언어이며, 모든 것이 객체로 구현되어 있음
    - 반복적인 값을 변수에 어떤 값을 할당해서 사용
    - 코드는 위에서부터 아래로 실행된다. 
    - 코드는 오른쪽에서 왼쪽으로 봐야 합니다. EX) a = 5, a = a +1 -> a = 6
    - 동일 변수에 다른 객체를 언제든 할당할 수 있기 때문에, 즉 참조하는 객체가 바뀔 수 있기 때문에 '변수'라고 불림
  - **변수는 할당 연산자(=)를 통해 값을 할당(assignment)**
  - type()
    - 변수에 할당된 값의 타입
  - id()
    - 변수에 할당된 값(객체)의 고유한 아이덴티티(identuty) 값이며, 메모리주소 (*이후, 자세히 다룰 예정)
  - 값은 값을 동시에 할당할 수 있고, 다른 값을 동시에 할당 할 수 있음
  - x = 10, y = 20일 떄, 각각 값을 바꿔서 저장하는 코드를 작성
  - 변수에 담을 수 있는데 담겨져 있는 것은 타입이 있다.

  ```python
  temp = x
  x = y
  y = temp
  print(x, y)
  ```

- 식별자
  - 파이썬 객체를 식별하는데 사용하는 이름
  
  - 규칙:
  
    - 식별자의 이름은 영문 알파벳, 언더스코어(_), 숫자로 구성
    - 첫 글자에 숫자가 올 수 없다.
    - 길이제한이 없고, 대소문자를 구별
    - 다음의 키워드는 예약어로 사용할 수 없음
  
    >False, None, True, and, as, assert, async, await, break
    >
    >class, continue, def, del, elif, else, except, finally, for, from
    >
    >global, if, import, in, is, lambda, nonlocal, not, or, pass,
    >
    >raise, return, try, while, with, yield
  
  - 키워드 / 예약어
  
  ```python
  import keyword
  print(keyword.kwlist)
  ```
  
  > ['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'async', 'await', 'break'
  >
  > 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from'
  >
  > 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass',
  >
  > 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
  
  - 규칙: 내장함수나 모듈 등의 이름으로도 만들면 안됨
    - 기존의 이름에 다른 값을 할당하게 되므로 더 이상 동작하지 않음
  
- 사용자 입력
  - Input([prompt])
    - 사용자로부터 값을 즉시 입력 받을 수 있는 내장함수
    - 대괄호 부분에 문자열을 넣으면 입력 시, 해당 문자열을 출력할 수 있음
    - 반환값은 항상 문자열의 형태로 변환

### 주석(Comment)

- 코드에 대한 설명

  - 중요한 점이나 다시 확인하여야 하는 부분을 표시
  - 컴퓨터는 주석을 인식하지 않음 사용자만을 위한 것

- 가장 중요한 습관

  - 개발자에게 주석을 작성하는 습관은 매우 중요

  - 쉬운 이해와 코드의 분석 및 수정이 용이

    ✔️ 주석은 코드 실행에 영향을 미치지 않은 뿐만 아니라

    ✔️ 프로그램의 속도를 느리게 하지 않으며, 용량을 늘리지 않는다.

- 한 줄 주석
  - 주석으로 처리될 내용 앞에 '#'을 입력
    - 한 줄을 온전히 사용할 수도 있고, 그 줄 코드 뒷부분에 작성할 수 있음



### 파이썬 기본 자료형

- 자료형 분류

  - 불린형(True/False)

    - 비교/논리 연산을 수행함에 있어서 활용됨
    - bool() 함수

  - 수치형

    - int(정수)
    - float(실수)
      - 정수가 아닌 모든 실수는 float타입
      - 부동소수점
        - 실수를 컴퓨터가 표현하는 방법 - 2진수(비트)로 숫자를 표현
        - 이 과정에서 floating point rounding error가 발생하여, 예상치 못한 결과가 발생
        - 지수 표기법 사용(e)
      - Floating point rounding error
        - 부동소수점에서 실수 연산 과정에서 발생 가능
          - 값 비교하는 과정에서 정수가 아닌 실수인 경우 주의할 것 (3.14 - 3.02 = 0.120000000001)
        - 부동소수점에서 실수 연산 과정에서 발생 가능
          - 값 비교하는 과정에서 정수가 아닌 실수인 경우 주의할 것
          - 매우 작은 수보다 작은지를 확인하거나 math 모듈 활용
          - 실수 비교할때 실수할 수 있다.
    - complex(복소수)
      - 실수부와 허수부로 구성된 복소수는 모두 complex 타입(허수부를 j로 표현)
    - 모든 정수의 타입은 int
    - 매우 큰 수를 나타날 때 오버플로우가 발생하지 않음

  - 문자열

  - None

    - 파이썬 자료형 중 하나
    - 파이썬은 값이 없으로 불림
    - 일반적으로 반환 값이 없는 함수에서 사용하기도 한다.

  - 논리 연산자

    - 논리식을 판단하여 참과 거짓을 반환함

    - | 연산자  | 내용                           |
      | ------- | ------------------------------ |
      | A and B | A와 B 모두 True시, True        |
      | A or B  | A와 B 모두 False시, False      |
      | Not     | True를 False를, False를 True로 |

  - and: 모두 참인 경우 참, 그렇지 않으면 거짓
  - or:  둘 중 하나만 참이라도 참, 그렇지 않으면 거짓
  - not: 참 거짓의 반대의 결과

- 산술 연산자(기본적인 사칙연산 및 수식 계산)

  | 연산자 |   내용   |
  | :----: | :------: |
  |   +    |   덧셈   |
  |   -    |   뺄셈   |
  |   *    |   곱셈   |
  |   %    |  나머지  |
  |   /    |  나눗셈  |
  |   //   |    몫    |
  |   **   | 거듭제곱 |

  - 나머지는 짝수나 홀수일 때 많이 쓰인다.



- 복합 연산자(연산과 할당이 함께 이뤄짐)

  | a += b  | a = a + b  |
  | :-----: | :--------: |
  | a -= b  | a = a - b  |
  | a *= b  | a = a * v  |
  | a /= b  | a = a / b  |
  | a //= b | a = a // b |
  | a %= b  | a = a % b  |
  | a **= b | a = a ** b |
  
  
  
- 비교 연산자(값을 비교하며, True/False 값을 리턴함)

  | 연산자 |            내용             |
  | :----: | :-------------------------: |
  |   <    |            미만             |
  |   <=   |            이하             |
  |   >    |            초과             |
  |   >=   |            이상             |
  |   ==   |            같음             |
  |   !=   |          같지않음           |
  |   is   |       객체 아이덴티티       |
  | is not | 객체 아이덴티티가 아닌 경우 |

  

### 문자열

- 모든 문자는 str 타입

- 문자열은 작은 따옴표(')나 큰 따옴표("")를 활용하여 표기

  - 문자열을 묶을 때 동일한 문장부호를 활용
  - PEP8에서는 소스코드 내에서 하나으 ㅣ문장부호를 선택하여 유지하도록 함

- 중첩따옴표(Nested quotes)
  - 따옴표 안에 따옴표를 표현할 경우
    - 작은 따옴표가 들어 있는 경우는 큰 따옴표로 문자열 생성
    - 큰 따옴표가 들어 있는 경우는 작은 따옴표로 문자열 생성

- 삼중따옴표
  - 작은 따옴표나 큰 따옴표를 삼중으로 사용
    - 따옴표 안에 따옴표를 넣을 때,
    - 여러줄을 나눠 입력할 때 편리

- 길이 len()을 쓰면 문자열의 길이를 출력

- **컴퓨터에서는 숫자를 0부터 센다**

- 인덱싱을 통해 특정 값에 접근할 수 있음

- 파이썬은 음의 인덱스도 가지고 있다. (마지막 값 출력시 ex) 변수[-1])

- 인덱스는 위치라고 많이 불린다

- 문자열 스텝 슬라이싱 예제 s[2:5:2] => 2부터 4까지 해당하는 값을 출력

- 스텝 슬라이싱은 거꾸로도 가능 s[5:2:-1] => 역으로도 가능

- Ex) s[:3]: 처음부터 3미만 s[5:]: 5부터 끝까지

- Ex) s[::]: 그대로, s[::-1]:거꾸로

- 결합, 반복, 포함여부 확인할 수 있는 연산자들이 존재한다.

- Escape sequence 

  - **문자열 내에서 특정 문자나 조작을 위해서 역슬래시를 활용하여 구분**

  - \n: 개행, 줄바꿈

  - \문자열: 따옴표를 따로 닫는 게 아니고 그냥 따로 문자로 쓰고 싶어,  

  - 문자열 안에 변수

    ```python
    #문자열 안에 변수 넣기
    score = 100
    
    # 내 점수는 100이야.
    print('내 점수는' + score + '이야.')
    #error 문자열은 문자열끼리만 더할 수 있다. 
    ```

    

- f-string: 문자열 포맷팅 방법 ex) print(f'문자열 {넣고 싶은 변수값}) 문자열을 변수를 활용하여 만드는 법(f와 중괄호{}, 소수점 자리를 끊을 수도 있다.(ex. {pi: .3}))

- 문자는 반복은 가능하지만 변경은 불가능하다





### 형변환



- 자료형 변환

  - 파이썬에서 데이터 형태는 서로 변환할 수 있음
  - 암시적 형 변환: 사용자가 의도하지 않고, 파이썬 내부적으로 자료형을 변환 하는 경우(숫자와 문자는 더할 수가 없어서 직접 문자열으로 변환)
  - 명시적 형 변환: 사용자가 의도를 가지고 변환 가능 
  - 모든것들은 문자열로 바꿀 수 있다

- 컨테이너(리스트, 튜플, 딕셔리너)

  - 여러 개의 값을 담을 수 있는 것(객체)으로, 서로 다른 자료형을 저장할 수 있음, 
  - 리스트 = []-> 값들의 나열이어서 순서로 접근, 딕셔너리 = {key : value로 접근} - 접근할 때 키로 접근한다. 키-값의 쌍

  - 시퀀스(순서가 있다): 문자열(문자들의 나열), 리스트(변경 가능한 값들의), 튜플(변경 불가능한 값들의 나열), 레인지(숫자의 나열) Ex)[2, 0 ,1]->정렬, 순서가 있다

  - 컬렉션/비시퀀스(순서가 없다): 세트(유일한 값들의 모음), 딕셔너리(키-값들의 모음)

    

    

- 시퀀스형 주요 공통 연산자

  | 연산             | 결과                                                     |
  | ---------------- | -------------------------------------------------------- |
  | s[i]             | s의 i 번째 항목, 0에서 시작합니다                        |
  | s[i:j]           | s의 i 에서 j 까지의 슬라이스                             |
  | s[i:j:k]         | s의 i 에서 j 까지 스텝 k의 슬라이스                      |
  | s + t            | s와 t의 이어 붙이기                                      |
  | s * n 또는 n * s | s를 그 자신에 n 번 더하는 것                             |
  | x in s           | s의 항목 중 하나가 x와 같으면 False, 그렇지 않으면 True  |
  | x not in s       | s의  항목 중 하나가 x와 같으면 False, 그렇지 않으면 True |
  | len(s)           | s의 길이                                                 |
  | min(s)           | s의 가장 작은 항목                                       |
  | max(s)           | s의 가장 큰 항목                                         |

  

- 리스트도 2개를 합쳐준다. 



### 리스트

- 변경 가능한 값들의 나열된 자료형
- 순서를 가지며, 서로 다른 타입의 요소를 가질 수 있다
- 변경 가능하며, 반복 가능하다
- 항상 대괄호 형태로 정의하며, 요소는 콤마로 구분
- 리스트는 대괄호([]) 혹은 list()를 통해 생성
- 순서가 있는 시퀀스로 인덱스를 통해 접근 가능
  - 값에 대한 접근은 list[i]

- 리스트 값 추가/삭제
  - 값 추가는 .append()를 활용하여 추가하고자 하는 값을 전달
  - 값 삭제는 .pop()을 활용하여 삭제하고자 하는 인덱스를 전달 



### 튜플

- 불변한 값들의 나열
- 순서를 가지며, 서로 다른 타입의 요소를 가질 수 있음
- 변경 불가능하며, 반복 가능함
- 항상 소괄호 형태로 정의하며, 요소는 콤마로 구분
- 생성과 접근 (소괄호 혹은 tuple()을 통해 생성)
- 값에 대한 접근은 리스트와 동일하게 인덱스로 접근
  - 값 변경은 불가능하여 추가/삭제도 불가능함




### 레인지 (range(n=0, m, s = 1))

- 숫자의 시퀀스를 나타내기 위해 사용
  - 기본형 : range(n)
    - 0부터 n-1까지의 숫자의 시퀀스
    - 범위 지정: range(n, m)
      - n부터 m-1까지의 숫자의 시퀀스
    - 범위 및 스텝 지정: range(n, m, s)
      - n부터 m-1까지 s만큼 증가시키며 숫자의 시퀀스
- 변경 불가능하며, 반복 가능함 
- range(1, 5, 2) -> 1부터 2단위 증가

- range는 숫자의 시퀀스를 나타내기 위해 사용
- 만약에 레인지의 어떤 숫자가 있는지 확인하려고 한다면 list를 사용해서 변환하면 된다.



### 비시퀀스형 컨테이너

- 세트(Set)
  - 유일한 값들의 모음
  - 순서가 없고 중복된 값이 없음.
    - 수학에서의 집합과 동일한 구조를 가지며, 집합 연산도 가능
  - 변경 가능하며(mutable), 반복 가능함(iterable)
    - 단, 셋은 순서가 없어 반복의 결과가 정의한 순서와 다를 수 있다.
  - 중괄호({}) 혹은 set()을 통해 생성(**빈 중괄호는 딕셔너리**)
    - 빈 Set를 만들기 위해서는 set()을 반드시 활용해야 함
  - **내부적으로 '표현'만 있을 뿐이지 순서가 없어 별도의 값에 접근할 수 없어.** 
  - 값 추가는 add, 값 삭제는 remove를 활용
  - 활용 예시 ex) 고유한 지역의 개수는? len(set(locations))  



### 딕셔너리

- 키-값 쌍으로 이뤄진 모음

  - 키
    - 불변 자료형만 가능 ( 리스트, 딕셔너리 등은 불가능함)
  - 값
    - 어떠한 형태든 관계 없음

- 키와 값은 :로 구분 됩니다. 개별 요소는 ,로 구분됩니다.

- 변경 가능하며, 반복 가능함

- 딕셔너리 접근

- 딕셔너리에 키와 값의 쌍을 추가할 수 있으며,

- 이미 해당하는 키가 있다면 기존 값이 변경됩니다. **키는 하나만 존재한다**

- 키를 삭게하고자하면 .pop()을 활용하여 삭제하고자 하는 키를 전달 키가 없는 경우는 keyError 발생 

  

  